# franciy
Фра́нций (химический символ — Fr, от лат. Francium) — радиоактивный химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA) седьмого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 87.

Франций — самый тяжёлый щелочной металл; по свойствам он больше всего напоминает цезий. Предполагался самым электроположительным металлом, и наиболее химически активным из всех металлов, однако установлено, что энергия ионизации атома франция выше, чем у цезия, поэтому наиболее электроположительным и химически активным металлом следует считать, по-видимому, цезий. Из-за редкости и высокой радиоактивности франций почти нигде не применяется.

Франций — самый редкий природный элемент после астата; в природе встречается в ничтожно малых количествах: так, по некоторым данным на 1 атом Франция приходится 3·1018 атомов природного урана, а общее содержание франция в земной коре по разным данным от 20-30 до 340—500 г. Все изотопы чрезвычайно радиоактивны. Обнаружены их распады в астат (путём альфа-распада), радон (путём позитронного распада и конкурирующего с ним электронного захвата) и радий (путём бета-минус-распада); кроме того, известен чрезвычайно редкий кластерный распад франция-221 в таллий-207 с испусканием ядра 14C. Наиболее стабильный (223Fr) имеет период полураспада 22 мин. Металлический образец франция никогда не наблюдался, существуют лишь фотографии образцов, содержащих до 200 000 атомов. Это последний элемент, впервые обнаруженный в природе, а не путем ядерного синтеза.

Cведения о его физических свойствах могут быть определены только путём расчёта, основываясь на данных для стабильных щелочных металлов. Расчётная плотность франция от 1,87 до 2,9 г/см3. Температура плавления франция по некоторым данным от 8 до 30 °C, но этот сильнорадиоактивный металл выделяет столько тепла, что даже в случае получения нескольких миллиграммов, он немедленно закипит и превратится в светящийся дым.

Попытки открыть элемент долгое время оказывались неудачными. Первоначально его пытались найти там, где содержится много щелочных элементов — в морской воде и в золе от сжигания растений. Только после изучения радиоактивных рядов природных изотопов тория-232, урана-235 и 238, было предположено, что элемент 87 существует в виде промежуточных членов этих рядов. Открыт в 1939 году, через 69 лет после предсказания Менделеева, как продукт распада актиния.

В настоящее время источником получения этого металла являются препараты актиния и ядерные реакции, например облучение золота ионами кислорода, платины — углерода или урана и тория протонами.
